更新履歴
TAG008 2020/01/26
  Player
    ・大体演奏できるようにまで実装した。
      (まだ、SSGのエンベロープ周りにバグがあるみたい。)

TAG007 2020/01/13
  Compiler
    ・ソースの位置情報を追加したデータを出力できるように機能追加
      StartToMubDatメソッドで出力します。

TAG006 2020/01/12
  Compiler
    ・以下の場合に警告を表示するよう機能追加
      SSGパートでy/p/t/Tコマンドを使用
      FM音色で、キャリアのTLに0以外が指定
      FM音色定義で、値を取得できない時
      FM音色0か1を使用した時
      VMが0の時に音量246-251を使用した時
      ポルタメントの音長が128を超えた時

TAG005 2020/01/10
  Compiler
    ・音長解析時、エラーが発生しても無視していたのを修正
    　通常或いは%指定後の数値未指定、不正時
      'C'の値を超えた時
      符点計算結果、範囲を超えた時
    ・以下のチェックで範囲を超えた時、警告表示する機能追加
    　シャフル計算時の範囲チェック
      音長解析時

TAG004 2020/01/09
  Compiler
    ・休符の長さに'^'又は'&'が指定されていた場合は警告を表示するよう機能追加。
    ・休符に二つ以上の'.'符点が指定されていた場合は警告を表示するよう機能追加。
    ・休符のカウントが255を超える場合(連続休符によるカウントも含む)に警告を表示するよう機能追加。

TAG003 2020/01/03
  Compiler
    ・マクロ番号の範囲(0〜255)をチェックしていない個所があったのを修正。
    ・マクロ番号の範囲(0〜255)を超えて指定されていた場合は警告を表示するよう機能追加。
    (演奏時にはオリジナルと同様に指定値を256で割った余りが使用されます。)

TAG002 2020/01/01
  Compiler
    ・英語メッセージ追加(Thnx, くろまさん!)

TAG001 2019/12/28
  DLL/Console
    ・リリース
