コマンド
    p (オートパン)
書式
    pn1,n2
値の範囲
    n1 : (4〜6)
    n2 : (0〜255)
使用可能なパート
    A/B/C/G/H/I/J/K (FM / RHYTHM / ADPCM)
内容
    n1に4未満を指定した場合は、既存のパンコマンドになります。
    4:左オートパン 5:右オートパン 6:ランダムパン
    n2は次のパンに切り替わるまでのウエイト値になります。

コマンド
    S (SSGハードウェアエンベロープ)
書式
    Sn
値の範囲
    n : (0〜7)
使用可能なパート
    D/E/F (SSG)
内容
    指定するとSSGのハードウェアエンベロープ
    モードに切り替わります。
    0〜7はエンベロープの波形の種類になります。
    ハードウェアエンベロープを使用中に
    'v'(ボリュームコマンド)を使用すると通常の
    モードに戻ります。
    ')'や'('は無視されます。

コマンド
    m (SSGハードウェアエンベロープ スピード)
書式
    mn
値の範囲
    n : (0〜65535)
使用可能なパート
    D/E/F (SSG)
内容
    SSGハードウェアエンベロープの波形の変化
    スピードを設定します。
    値が小さいほど早く変化します。

コマンド
    @= (SSGソフトウェアエンベロープ プリセット書き換え)
書式
    @n=al,ar,dr,sl,sr,rr
値の範囲
    n  : (0〜15)
    al : (0〜255)
    ar : (0〜255)
    dr : (0〜255)
    sl : (0〜255)
    sr : (0〜255)
    rr : (0〜255)
使用可能なパート
    D/E/F (SSG)
内容
    SSGソフトウェアエンベロープのプリセットを書き換えます。
    但し、書き換えられるのはEコマンドにあたる部分のみです。P,Mコマンドに該当する値は書き換えません。
    定義後は通常通り@コマンドで使用できます。
    尚、mucomDotNET(Player)は、1曲毎に起動しなおすのでプリセットは毎回初期化されます。
    (つまり他の曲データを再生したときに、書き換えた内容が引き継がれることはありません。)
